=== A PAGE 1 ===
METHODOLOGY 方 法
PB 2025.6 2025.6 87
关键词 人才画像；标准人才画像；高潜人才画像；应用场景；胜任力；人才选聘
文｜王一江 彭剑锋
人才画像作为描述岗位胜任需
求和个体特征的新兴技术，逐渐得
到企业关注。然而，多数企业对这
一技术的理解不足且相关文献尚不
完善，导致其应用程度有限。一方面，
企业缺乏对人才画像概念和具体构
建步骤的深入了解，主观上将构建
流程复杂化，进而对高昂的构建成
本望而却步。同时，部分企业不清
楚人才画像的应用现状，甚至过度
简化这一技术的应用场景，认为其
新颖性大于实用性，从而对人才画
像“不敢用，不愿用”。另一方面，
相关文献缺乏对人才画像的系统性
思考，未能准确说明这一技术的独
特性以及与其他技术的关系，且多
数文献重视应用构想，在一定程度
上回避了构建流程，使得人才画像
的内涵和构建“迷雾重重”。
　　
人才画像的内涵与分类
人才画像源自与精准营销紧
第二类为高潜人才画像，是以
高潜力人才为对象，通过观察、测评、
追踪、研究等手段，收集个性化数据，
深入剖析并标签化其个体特征，主
要关注个人的现状和未来发展。相
比标准人才画像，高潜人才画像内
容更加丰富，可以视作个人档案的
延伸，主要涵盖人口特征、经验成果、
KSA、个人发展四大维度（见下页
表 2）。
在人口特征中，背景信息更加
全面，除了常规的年龄、学历，还
可以进一步关注其穿着、肢体语言
等形象信息，帮助分析个体在某一
阶段的状态 ；社会关系反映个人在
网络中的位置和影响力，揭示其在
组织中的角色以及个人对组织的潜
在贡献。在经验成果方面，强调对
个人在组织内外的经历和成果进行
全面梳理，这些是人才能力的直接
体现，也能直观反映人才的成长变
化。KSA 不仅考察个人当前所具备
人才画像构建与应用场景
密相关的用户画像。“交互设计之
父”Alan Cooper 提出，通过提取
用户在动机、行为等方面的共同特
征并进行标签化描述，能够获得基
于用户真实数据的虚拟代表，即用
户画像。当我们将企业中的人才视
为“内部客户”时，就能基于个体
的真实数据和素质情况，分析并标
签化其特征，形成一幅全面、生动
的人才画像。
基于不同作用，人才画像可以
分为两类。第一类是标准人才画像，
即基于岗位需求，通过分析该岗位
的绩优人才数据以及其他公司类似
岗位的优秀人才素质，挖掘并标签
化胜任该岗位的核心特征，主要关
注岗位需要。标准人才画像包括人
口特征、经验成果、KSA（知识、
技能、能力）三大维度。对于标准
人才画像来说，子维度的内容种类
无需过多，而是重点强调共性内容
与岗位需要匹配度（见下页表 1）。
标准人才画像主要用于胜任力素质模型的延展，高潜人才画像
主要用于关键人才的选聘和培养。
=== A PAGE 2 ===
方 法 METHODOLOGY
88 2025.6 2025.6 89
的与岗位密切相关的知识、技能和
核心能力，还关注未来发展所需内
容。个人发展是高潜人才画像的独
特维度，包含与个体共同确认的驱
动因素和发展意愿等，促使高潜人
才从“要我发展”转变为“我要发展”。
　　
标准人才画像构建
人才画像的构建离不开具体的
人才素质数据。数据量越大、维度
越丰富，人才画像就越精准。理想
化的构建方法是完全依靠数字化平
台对多维人才数据进行实时汇总与
分析，然而当前大多数企业并不具
备这一条件，甚至还未实现对个体
信息的数据化。因此，更具实践价
值的构建方法是以人才评价手段为
主、数字系统为辅，即以项目组的
形式，应用档案分析、信息化平台、
心理测验、行为事件访谈、360 度
反馈等手段，从多个维度获取人才
素质数据，并通过量化分析和共创
形成人才画像。
标签化是人才画像构建的特殊
步骤。对岗位或个体的特征描述通
常是较长的文字段落，为了使特征
的呈现更加生动直观，提高信息传
达效率，需要将这些文字的重要内
涵提炼出来，用 2 ～ 8 个字高度概
括，形成标签。标签的形式多种多
样，可以通过质性的方式体现类型
与有无，如用“ENTJ”表示人格，
“三年中层经历”表示管理能力，或
进一步添加量化标志表示程度，如
“沟通准确性 ×××”“专利转化金
额超百万元”等。标准人才画像构
建步骤如下。
1. 选取关键岗位
关键岗位的选取是构建标准人
才画像流程的首要步骤。企业需要
从战略高度出发，识别在实现核心
业务目标、保持竞争优势和推动创
新发展中起到决定性作用的岗位。
为此，企业应对各部门及业务环节
进行全面梳理，明确哪些岗位在资
源配置、业绩贡献和风险控制等方
面具有特殊意义，同时综合考虑这
些岗位的人才稀缺性与培养难度，
从而确定具体岗位范围。此外，企
业还需深入思考岗位颗粒度问题，
例如是否将不同管理级别的岗位归
为一类，以及是否对不同事业部中
相似岗位进行整体考量等。
2. 确定调查对象
企业需要从已选定的关键岗位
中，综合考量历史绩效、关键项目
贡献以及领导和同行的评价，筛选
出那些在实际工作中表现突出、贡
献卓越的员工作为样本。通过对绩
优对象的甄选，不仅能够清晰揭示
哪些员工在技术、管理和创新等方
面具有明显优势，还能为后续企业
提炼岗位所需的核心素质提供真实
且具代表性的样本。同时，企业还
应抽取部分绩效一般的员工进行对
比分析，以探寻关键特征之间的差
距。在这一环节中，绩优者与绩效
主维度
人才特征
经验成果
KSA
子维度
背景信息
人格特质
组织内经验
组织外经验
知识
技能
能力
内容
表1 标准人才画像涵盖内容
政治面貌、学历、专业等
价值观、个性等
履职路径、工作年限、职称等
相关行业工作年限等
行业层面、企业层面、岗位层面等
专业技能、通用技能
人际交往、领导力、团队协作等
主维度
人才特征
经验成果
KSA
个人发展
子维度
背景信息
人格特质
社会关系
组织内经验
组织外经验
知识
技能
能力
培养方式
内容
表2 高潜人才画像涵盖内容
年龄、政治面貌、学历、专业、形象等
价值观、个性、职业兴趣等
人际关系网络、社会影响力等
履职路径、历史绩效、工作年限、职称、成果等
行业经历、特殊经历、社会兼职等
环境层面、行业层面、企业层面、岗位层面等
专业技能、通用技能
人际交往、领导力、团队协作等
驱动因素、发展意愿、培养路径等
=== A PAGE 3 ===
METHODOLOGY 方 法
88 2025.6 2025.6 89
一般者的比例应不低于 3 ：1。如果
企业内部缺乏足够的绩优者，则要
考虑向外部探寻类似岗位的优秀人
才特征。
3. 初步认知并预估画像构成
当同时为多个岗位绘制画像时，
企业难以直接深入了解每位被调查
者，因此需要采用高效的方式获取
对被调查群体的初步认知。为此，
可以从现有文档资料入手，系统分
析候选人的档案、绩效历史、任职
经历、个人成果、奖惩情况及评价
记录等信息。同时，设计结构化问
卷，收集并分析被调查者在个性特
征、知识技能和工作态度等方面的
自评数据，以补充多维度信息。基
于这些初步认知，企业能够分析并
预估人才画像各维度的主要内容和
具体特征表现，为进一步探索夯实
基础。
4. 深入探索核心特征
为进一步获取胜任岗位的具体
特征和表现程度，需要对关键的绩
优人员进行 BEI 访谈，访谈内容包
括对岗位的认识、核心能力的展示，
以及对成功和失败任务的决策过程、
关键行动和事后思考等。为确保提
取出正确的胜任特征，企业可以考
虑选取一名绩效一般的员工作为对
照对象进行 BEI 访谈，通过对比高
绩效员工与绩效一般员工的访谈结
果，明确区分出哪些行为和能力是
真正推动绩效卓越的关键因素。如
果无法从 BEI 访谈中提取具体的能
力差异，就需要考虑应用角色扮演、
公文筐测试、技能测验等测评方法，
量化能力表现。
5. 共创画像内容
标准人才画像的确定需要通过
共创实现。企业高层、岗位直属领导、
绩优人员和人力资源部门共同参与，
围绕前期各阶段的分析结果展开充
分讨论，最终敲定所需特征的内容
和表现程度。确定特征后，还要对
其进行标签化处理，以实现人才画
像的生动展现。标签化过程中，必
须特别关注精确性和重点的强调。
例如，对于“创新能力”这一特征，
应明确区分是侧重于创意提出还是
创意落地实施 ；前者可标记为“总
能提出新想法”，而后者则为“创意
转化达人”。同时，相同的标签必须
表达一致的含义。当某一特征存在
多个评价层级时，可以通过标签形
式的多样性体现，如“创意转化达
人 ×××”，从而使人才画像更具
辨识度和指导价值。
　　
高潜人才画像构建
不同于标准人才画像，高潜人
才画像并不专注于特定岗位所需的
特征，而是基于真实数据构建出多
维度、综合化的个人评价。由于每
一幅高潜人才画像仅适用于具体的
个人，具有高度个性化的特点，无
法像标准人才画像那样实现批量化
应用，因此，在开始构建之前，要
对这项工作的必要性进行分析，权
衡投入与产出。高潜人才画像构建
步骤如下。
1. 选择绘制对象
由于高潜人才画像绘制成本较
高，企业须谨慎甄选绘制对象，既
要识别那些长期为企业做出卓越贡
献的人才，又要挖掘具备发展潜力、
能助力企业发展的可塑之才。企业
应从宏观和微观两个层面综合分析。
宏观上，考虑公司发展阶段和经营
现状，根据整体战略规划和未来需
求确定绘制对象的数量和质量。微
观上，从绩效导向出发关注绩优者，
从匹配导向关注与组织发展、企业
价值观和团队文化契合者，以及从
忠诚导向筛选稳定、有高度归属感
的人才。
2. 多渠道探索个体特征
在确定绘制对象后，多渠道收
集和分析其个体特征数据。首先，
利用档案资料、绩效历史、奖惩记
录和任职经历等文本数据，对候选
人的基础信息进行梳理 ；其次，通
过问卷调查收集被调查者在个性特
征、知识技能等方面的自评数据，
借助 360 度反馈机制，听取领导和
同事对候选人的评价 ；最后，通过
BEI 访谈深入了解被调查者在关键
工作情境中的行为表现和决策过程。
在整合和对比这些多样化数据的基
础上，企业可以分析潜在关联，特
别是要关注其驱动动机和个人发展
期望，实现个性化特征的深入挖掘。
3. 共创画像内容
与标准人才画像类似，高潜人
才画像同样需要通过共创实现，主
要由被调查者本人、其直属领导和
人力资源部门构成。在绘制时，同
样围绕前期各阶段的分析结果展开
充分讨论，最终确定所需特征的具
体内容和表现程度，并进行标签化
处理。不同的是，高潜人才画像要
对个体的驱动因素进行标注，同时
=== A PAGE 4 ===
方 法 METHODOLOGY
90 2025.6 2025.6 91
根据个人发展的不同阶段，提出准
备型建议、选择型建议、适应型建
议或发展型建议，为画像的直接应
用提供抓手。
4. 验证与追踪
高潜人才画像是对个体的描述，
因此在绘制完成后，需要和被调查
者进行确认，这不仅有助于提升画
像的准确性，还使他们充分了解和
认同最终结果。由于个人的知识、
技能、能力和驱动力等因素会随着
年龄、经历等变化而发展，单次调
查反映的状况较为有限，需要对同
一调查对象多次观察，积累更多有
价值的数据后，以季度为周期更新
画像，能够更加准确地反映个体的
动态变化和发展趋势。
　　
人才画像应用场景
随着人才画像这一理念和技术
逐渐得到认可，部分企业开始基于
自身的实际需要对职位要求和人才
画像，并应用于人才管理实践，取
得了较好成效。由于企业规模、数
据资源等方面的不同，人才画像构
建的侧重点和成熟度也有所差别，
并进一步体现在应用广度和深度上。
1. 标准人才画像应用场景主要
为胜任力素质模型的延展
服务岗位培训体系建设。标准
人才画像描述了符合职位要求的最
佳条件，可以直接作为人才培养的
最终目标，并为培训缺口分析提供
指导。某能源集团二级子公司在调
研工作负责人的数据和工作能力相
关信息的基础上，组织研讨会和专
家论证，围绕“知识、技能、潜能”
三大类别绘制总体的工作负责人人
才画像。同时，为精细化人才培养，
公司进一步划分了“新任级工作负
责人—熟练级工作负责人—资深级
工作负责人”三大成长阶段，修订
了每一阶段的具体画像，并针对性
地设计培养体系，明确了各阶段的
培训目标、学习规划。
提供岗位选聘标准。标准人才
画像描绘了对应职位的完美员工蓝
图，企业可以据此对职位候选人进
行甄别，选聘那些与画像最为接近
的人员。某能源集团二级子公司对
业务的基层管理岗位绘制了标准人
才画像，涵盖了知识维度（专业知识、
规章制度等）、经验维度（学历、职称、
资历、绩效历史、项目经验等）和
能力维度（管理能力、执行能力等）。
公司对各项要求进行拆解，梯度设
计量化评分标准，用于管理人员竞
聘上岗。其中，知识维度的评价采
用淘汰制，通过实操加线下闭卷笔
试相结合的方式进行，满分 100 分，
达到 80 分及以上即为通过，具备参
与后续评价的资格。经验维度的评
价根据个人数据，对照量化评分表
予以赋分。能力维度由主管领导和
直接下属共同打分。经验维度和能
力维度的加权总分直接应用于职位
的选聘结果。
建设内部能力库。标准人才画
像反映个人能力的指标能够被用于
构建企业独有的能力库，从而满足
个性化考核与薪酬体系建设。某咨
询公司为一家科技股份企业优化薪
酬制度时，从组织战略出发，深入
分析关键研发岗位的绩优人员，并
结合行业内其他领先企业类似岗位
的优秀人才情况，构建关键岗位的
标准人才画像。画像涉及个性特征、
价值观、教育背景、研发经验、技
术能力等核心内容，尤其对研发经
验和技术能力进行了细化与分级。
其中，研发经验根据项目级别、项
目规模、专利转化金额等关键要素
分为五档，技术能力则结合专业认
证、技术培训参与和上级领导评价
等关键因素分为三档。各档位描述
确定后，作为公司能力库搭建的重
要内容。随后，基于能力库为不同
档位设置奖励机制，建立了一套基
于能力的考核制度和薪酬体系。
2. 高潜人才画像更多应用于关
键人员的选聘和培养
助力公司“点兵点将”。内部人
员调配是大型组织集中力量办大事
高潜人才画像绘制成本较高，企业须
谨慎甄选绘制对象，既要识别那些长
期为企业做出卓越贡献的人才，又要
挖掘具备发展潜力、能助力企业发展
的可塑之才。
=== A PAGE 5 ===
METHODOLOGY 方 法
90 2025.6 2025.6 91
的重要方式，特别是在执行跨部门
项目或开展新业务时，需要“点兵
点将”迅速集结人才队伍。高潜人
才画像的标签为企业组建团队提供
了依据，特别是与信息化系统的深
入结合，大幅提升了新团队的建设
效率。如用友开发的智能人才发现
系统能够实现对企业内部人才的精
确搜索，通过输入所需人才的具体
特征关键词，系统能够基于内部人
才的学历、经验和技能等标签准确
筛选所需人才。
管理人才精准选拔。高潜人才
画像从数据中提炼出个体的核心特
征，可以直接服务于人才选拔。某
农粮企业在以往的管理人才选拔过
程中常面临“选不到、选不对”的
问题。例如，当企业试图选拔具备“三
年以上基层工作经验、两家以上成
员单位任职经历、投资条线工作经
历以及获得集团奖项”的管理者时，
难以在分散的履历信息、档案材料
和谈话记录中快速锁定范围。为解
决这个问题，该企业对管理人才在
集团中的履历原文及多源文字材料
进行深入分析，围绕任职情况、考
评考核、教育背景、分管信息、奖
惩记录、家庭成员及人格特质等多
个维度构建人才画像，实现关键信
息的识别与直观展现，从而为管理
人才的精准选拔提供了重要的决策
依据。
指导职业生涯管理。高潜人才
画像揭示了个体的优势和短板，企
业可以针对性地为其设计培养路径，
解决关键人才的供给短缺问题。某
能源集团二级子公司近年来对“小
众”专业技能人才的需求不断增加，
为此，公司首先根据中国科协“青
年人才托举工程”选拔结果，结合
当前技能人才队伍现状，明确了高
潜人才画像绘制对象。随后围绕技
能人才的教育背景、家庭情况、个
性特征、知识技能水平、个人发展
目标和驱动因素等内容绘制人才画
像，全面揭示每位人才的潜力和发
展需求。公司基于人才画像为其制
订专属培养路径，包括参加技术攻
关训练营、配置专业导师、参与不
同难度的项目进行实战演练等，在
赋予高潜力人才目标感的同时，实
现技能人才队伍的结构优化和核心
能力的全面提升。
为人才盘点提供支撑。企业对
人才的精细化管理离不开数据支持。
高潜人才画像基于原始数据提供了
系统化的二阶数据，能够有效服务
于具体的人才管理活动。某互联网
公司充分发挥自身信息化平台的优
势，在现有 EHR 平台基础上自主
研发了人才画像模块，实现了对企
业内部人员现有能力与潜能的全方
位分析。该模块通过整合各类数据，
对员工的技术水平、项目经验、当
前能力以及职业潜力进行评估，并
以图表、标签等直观方式展示分析
结果。这些结果不仅能够动态更新，
还对全员开放查询权限。部门借助
人才画像模块，开展人才盘点工作，
精准识别出“超级明星”与“待观
察者”，清晰了解各层次人才的分布
情况和结构特点，为人员调整提供
依据。
人才画像未来展望
依托于技术进步和企业精细化
人才管理的需要，人才画像未来将
呈现如下趋势。一是技术覆盖面将
不断提升，从当前的关键岗位延伸
至面向未来的战略岗位，从关注绩
优人才扩展到战略储备人才。二是
借助 AI 技术大幅提升人才画像的构
建效率，实现数据采集、特征提取
到标签化的流程自动化。三是定性
描述逐渐转化为可量化、可比较的
数值指标，从而更精确地反映个体
的复杂特征。四是项目报告、邮件
记录、笔迹和情绪变化等内部非结
构化数据得到应用，并借助 ONA（组
织网络分析）动态捕捉人才的影响
网络和决策逻辑，人才画像的数据
走向多维融合。
主要参考文献
[1] 解博超,张烨青,王佳弘,等.融合
多源数据的高校人才画像：数字模
型构建与实践探索研究[J].数字教
育,2024(6).
[2] 李敏,王一江.科研人才发展指数设
计[J].企业管理,2024(12).
[3] 徐斌,王一江,徐子骁.精准选
人——人才画像与人才识别[M].北京:
人民邮电出版社,2023.
[4] 张洋,黄子萱,朱嘉麒.青年科技人
才画像及鉴识方法研究[J].情报学
报,2024(11).
作者单位 中国人民大学劳动人事学院
彭剑锋系中国人民大学劳动人事学院
教授、博导，华夏基石管理咨询集团
董事长。
编辑 王敬宾