=== B PAGE 1 ===
调研·分析 INVESTIGATION & ANALYSIS
76 2024.12 2024.12 77
关键词 科研人才发展指数；人才评价体系；层次分析；模糊综合评价；国家电网
科研人才发展指数设计
国家电网有限公司（以下简称
国网公司）关注科研人才培养，在
各层级设计了较为完善的评选指标，
选拔出一批“专业强、素质高、能
带队”的人才队伍。然而，国网公
司的“三类五级”专家人才序列并
入整体人才评价体系时，还存在“帽
子相同，水平不同”“评选分离”等
不足。为更加精准体现科研人才在
不同层次、不同地域的特点，本文
引入人才指数工具，根植于国网科
研人才评选体系，设计具备国网特
色、符合科研人才素质实情的科研
人才发展指数。一方面，此指数能
够显著提升科研人才评价的精准度；
另一方面，指数设计过程具备一定
的可复制性和推广性，对其他公司
的科研人才管理有借鉴意义。
　　
国网科研人才序列现状及人才
发展指数特点
1. “三类五级”人才序列
国网公司在长期的人才工作中
研人才间素质广度差距较大。科研
人才的优势范围各不相同，有些在
完成项目方面表现突出，有些业界
影响力更强，将其归入同一水平层
级，难以区分各维度素质差异。这
些问题导致同一层级专家的水平和
特征不能被精准识别，在国家级重
大科研任务指派和科研柔性团队搭
建时易出现偏差。
其次，分层级体系主要应用于
科研人才选拔，未能与绩效管理形
成有效联动。在进行层级选拔时，
国网公司建立并应用科学的评价体
系，旨在全面衡量候选人的综合能
力。然而，当选拔结束回归日常绩
效管理时，选拔指标并未延续，而
是另行使用较为简化的考核体系。
评选分离意味选拔和日常评价是两
个相对独立的环节，人才管理并未
形成系统工作，在选拔周期外难以
跟踪人才各方面素质的变化，无法
形成连续的人才成长轨迹和跟踪观
察的人才后评价。
文｜李敏 王一江
积累了丰富经验，不断创新人才分
级分类管理体系，全面构建“三类
五级”人才序列。其中，“三类”指
科技研发类、生产技能类和专业管
理类 ；“五级”指国网公司评选的中
国电科院院士、首席专家、省公司
级高级专家、地市公司级优秀专家、
县公司级专家。然而，在将科研人
才序列融入公司整体的评价体系时，
还面临以下不足。
首先，五级体系为科研人才的
选拔和培养提供了一个基本框架，
但层级跨度过大，难以对人才精准
评价。在科研领域，后备人才与领
军人才在能力、业绩、影响力等多
方面有显著差距。一方面，科研人
才间素质深度差距较大，例如在高
级专家层级中，可能既包含刚达到
选拔标准的人才，也有已经取得卓
越成就、即将突破至更高层次的人
才，在基础层级（如县级专家和地
市级优秀专家中）会出现“帽子相同，
水平不同”的情况。另一方面，科
基于内部为主原则，应用层次分析法为指标赋权、模糊评价法
确定评价标准系数。
=== B PAGE 2 ===
INVESTIGATION & ANALYSIS 调研·分析
76 2024.12 2024.12 77
最后，基础层级科研人才选拔
标准不一致，人才素质跨区域比较
困难。在各级评选中，基础层级的
科研人才评选权限下放至各子公司，
各子公司由于受区位、规模、定位
等因素影响，整体科研能力有所差
别，各层级科研人才的具体标准也
不同。这增加了跨区域人才素质比
较的难度，基础层级的人才评选结
果难以得到普遍认可。
2.人才发展指数具有数值化、
连续化、科学化、标准化特点
人才发展指数是一个量化评估
工具，用于衡量和反映人才的数量、
质量和发展趋势，由一系列相互联
系、相互影响的反映人才发展水平
与程度变化的维度、指标组成。借
鉴宏观层面人才发展指数理念，根
植于国网科研人才的选拔标准与数
据，本文设计公司层面的科研人才
发展指数，用以反映国网公司科研
人才的科技研发能力，其具有数值
化、连续化、科学化、标准化特点。
首先，科研人才发展指数将科
研人才的复杂科研活动和成果转化
为量化指标，最终形成数值，可以
直观体现科研人才素质情况。其次，
指数结果作为连续变量，能够被直
接比较与运算。个人的科研人才发
展指数越高，整体科研能力就越强，
所有个体的数值之和也能代表公司
整体的科研创新能力。再次，指数
的构建过程是科学的，基于科学的
研究方法和管理理论，综合考虑科
研活动的特点和规律，确保评价结
果的准确性。最后，指数构建遵循
标准化原则，统一评价指标和标准，
确保不同地区、不同个体之间的指
数结果横向可比。由此，国网科研
人才发展指数最终呈现的形式为从
1 到 100 的数值，且每个个体匹配
唯一数值，代表其在某阶段的整体
科研素质。
　　
国网科研人才发展指数设计思路
结合宏观人才指数构建方式与
传统人才绩效评价流程，国网科研
人才发展指数总体设计思路分四步。
1. 基于内部为主原则形成指标库
设计科研人才发展指数的基础
是具体的维度和指标。对国网公司
来说，指标选取主要源于内部。首
先，人才评价是人才发展的指挥棒，
体现人才发展导向，因此指标必须
与公司战略紧密对接，是战略在科
研人才管理层面的有效贯彻。其次，
科研人才发展指数作为评价科研人
才的创新工具，是公司整体人才评
价体系的一部分。其构成指标必须
与现存评价机制中的内容协调，才
能够实现评价体系的系统化。最后，
国网公司在长期发展中已经总结出
很多成功经验和评价规则，对其合
理应用能够提升结果的有效性，降
低推行阻力。
基于内部为主的原则，首先，
对公司有关科研人才选拔与评价的
相关文件进行全面梳理，包括但不
限于人才发展规划、选拔标准、评
价流程、激励机制等，初步形成指
数设计的指标库。在筛选过程中，
首席专家评选和青年人才托举工程
相关文件包含了丰富的业绩评价方
式，是指标库内容的主要来源。其次，
通过对电科院院士、首席专家等公
司高层级科研人才进行访谈，进一
步优化指标库。高层级科研人才经
历了较为完整的成长路径，对影响
科研人才成长的关键要素有深刻见
解，其基于自身经历可以识别重要
的评价指标，丰富指标库内容。同时，
高层级科研人才也是现行人才选拔
和评价制度的亲历者，能够提出有
效的反馈和改进建议。
指标库内容往往是抽象模糊的，
如重大项目攻关能力、成果转化能
力等。为了使这些指标可测量，需
要对其进行操作化处理。操作化指
将抽象的能力指标转化为具体内容，
遵循“定量为主，质性为辅”理念，
尽量减少主观判断。在操作化过程
中，主要将指标与数量、重要性等
相结合，拓展为可操作的具体指标。
如项目研究能力是国网科研人才的
重要素质之一，在评价这一能力时，
不采用上级打分的方式，而是以项
目参与次数作为具体指标。同时考
虑不同级别项目的难度差异较大，
将指标具体分为参加国家级重大 /
重点项目次数、参加国家级普通项
目次数、参加国网公司级项目次数
等。这种操作化的思路既增强了指
标的客观性，也减少了评价的工作
量，大部分评价材料可以通过数字
化系统直接获取。当然，并非所有
指标都能进行量化处理，如伦理道
德、沟通协调能力等指标仍采用定
性形式。科研人才发展指数的部分
维度指标如下页表 1 所示。
2. 运用层次分析法为指标赋权
确定维度、指标后，对各指标
=== B PAGE 3 ===
调研·分析 INVESTIGATION & ANALYSIS
78 2024.12 2024.12 79
的相对重要性进行区分，涉及指标
赋权。对科研人才发展指数来说，
赋权关键在于“破四唯”，难点是跨
维度比较指标的重要性。“破四唯”
指打破唯论文、唯职称、唯学历、
唯奖项的传统唯数量不重质量的评
价体系。“破四唯”破的是“唯”，
破不是不要，而是要避免单一僵化
的评价标准。为此，既要保证指标
的多元化，又要向真正反映科研能
力的指标做出倾斜。此外，指数构
建的指标涉及多个维度，如何确定
处于不同维度的指标重要性是一个
难点。例如在项目研究维度内，比
较国家级普通项目和国网公司级项
目的重要性较为容易，但衡量参加
国家级项目（属项目研究维度）与
国家级成果获奖（属奖励维度）两
个指标的重要性就较为困难。
面对这些问题，层次分析法提
供了较为科学的解决方案。层次分
析法通过构建层次结构模型，将决
策问题分解为多个因素，并以成对
比较的方式确定各因素的相对重要
性。据此，将第一步确定的维度指
标作为层次结构模型的因素，随后
邀请首席专家和科学技术部相关领
导作为评判者，请其结合自身经验
以及“破四唯”精神进行两两比较，
比较结果经综合分析后形成一组反
映各指标相对重要性的权重。在通
过一致性检验后，作为指标赋权结
果。经分析，论文、职称、学历等
方面的指标占有较低权重，项目研
究、成果应用、奖励、标准、专利
等反映创新价值、能力、贡献的维
度占据较高权重，较好实现了科研
人才评价的“破四唯”。
3. 应用模糊评价法制定评价标
准系数
指标权重确定后，需要明确各
指标的评价标准。传统的质性考核
模式如“德能勤绩廉”，其评价方式
一般为 360 度赋分，具有较大的主
观性，区分度较低。科研人才发展
指数设计更注重客观量化的赋分模
式，对已量化的指标，评价方式主
要由等级和参与程度组成。对同一
指标，存在不同等级的成果，如国
家级成果指标的评价标准可以分为
三级，即一、二、三等奖。同时，
为区分贡献程度，避免基层科研人
员的工作量被忽视，评价标准考虑
参加程度，如主持与参与、个人排
名情况等。对无法量化的指标，基
于 Likert 量表设计评价标准。
确定评价标准后，还需对不同
评价结果进行量化赋分，如对一、二、
三等奖分别赋予不同分值，这一步
主要采用模糊分析的思想。模糊数
学认为，给定范围内元素对其隶属
关系不是简单的“是”与“否”，而
是存在中间过渡状态，可以用 0 到
1 之间的实数表示隶属程度。
针对不同类型的变量，计算隶
属度的形式也有不同。国网科研人
才发展指数的指标评价主要涉及虚
一级维度 二级维度 指标内容
项目研究
奖励
标准
荣誉
专利
论文
人口统计学相关
职位相关
伦理道德
安全意识
沟通协调
能力
科研影响力
参加国家级重大/重点项目次数
参加国家级一般项目次数
参加国网公司级（含省部级、行业级）所有项目次数
国家级成果获奖次数
国网公司级（含省部级、行业级）成果获奖次数
参与国际标准制定次数
参与国家标准制定次数
国家级个人荣誉获得次数
国网公司级（含省部级、行业级）个人荣誉获得次数
省公司级（含地市级）个人荣誉获得次数
国际专利授权件数
发明专利授权件数
SCI、EI论文发表篇数
学历
工龄（年）
职称
科研活动遵守伦理道德规范，尊重知识产权，诚实守信
涉及国家安全的科研领域，可识别并防范潜在安全风险
具备良好的倾听技巧，可理解他人的观点和需求，并有
效响应
专著数量
学术兼职数量
表1 科研人才发展指数部分维度、指标
科研
业绩
个人
特征
通用
能力
=== B PAGE 4 ===
INVESTIGATION & ANALYSIS 调研·分析
78 2024.12 2024.12 79
拟二分变量、连续变量和虚拟定性
变量。虚拟二分变量表示评价指标
是非模糊的，只存在两种情况，非
此即彼，例如学历、职称、社会任
职等，只有 0 或 1 两种结果。当指
标变量为连续值时，如主持或参与
项目数量、发表论文数量等，通常
采用连续型隶属函数，根据获取数
量的情况计算隶属度值。虚拟定性
变量通常采用 Likert 量表的形式，
包含一系列强弱程度的定性描述。
例如，在评价指标“能够与团队中
其他成员保持和谐积极的关系”时，
使用非常符合、比较符合、比较不
符合以及非常不符合作为评价标准。
由于这些评价等距分布，可以设置
隶属度函数来体现数值越大、评价
结果越积极的内涵。
计算真实的隶属度需要实际数
据支撑，可以采用分层抽样的方式，
收集电科院院士、首席专家、省公
司级高级专家、地市公司级优秀专
家以及后备人才的指标数据。其中，
对于结果随时间变化的指标，如项
目数量、奖励数量、论文数量等，
以季度为单位收集 2018—2022 年
的数据 ；对于没有随时间变化的指
标，仅收集一次数据，由此形成非
平衡面板数据。在进行隶属度分析
时，主要以高级专家晋升至首席专
家的素质要求为分析标准，从而着
重体现高价值导向。部分指标的隶
属度矩阵系数如表 2 所示。
4. 形成个体科研人才发展指数
在确定各指标的权重系数和评
价结果的隶属度值后，便能根据科
技研发人才的具体成果数据，计算
每个人的科研人才发展指数。具体
方式是计算个人每类成果的隶属度
系数，并乘以权重，从而获得该类
成果的综合系数。将所有类型成果
的综合系数求和，获得初步的人才
发展指数。为了便于比较，计算完
成所有样本的科研人才发展指数后，
对结果进行极化处理，使数值范围
统一在 0 ～ 100。指数数值越高，
人才的科技创新素质越强，成为两
院院士的可能性就越大。
样本描述性统计分析（见表 3）
显示，科研人才发展指数的分布规
律符合三类五级的序列，整体呈现
随层级提升而数值增大的趋势。值
得注意的是，青年托举人才的指数
均值超过优秀专家，甚至逼近高级
专家，说明部分青年托举人才具有
较高的研发和创新水平，从申报与
评选要求来看，符合实际情况。
　　
国网科研人才发展指数的拓展
与应用
国网科研人才发展指数能够有
效完善科研人才序列与人才评价体
系融合中的不足，同时还能拓展应
用至人才工作的其他方面。
1. 体现同层级间人才差异
科研人才发展指数通过数值直
观体现同层级中的人才素质差异，
在配合现有评价体系的基础上，进
一步提升科研人才评价的公正性和
精准性。用人或评价部门可以根据
指数大小直观了解个体素质水平。
此外，对评价维度进行分类，可以
在科研人才发展指数的构建基础上
形成二级指数。例如，综合成果应用、
标准、专利维度的指标可以构建成
果转化指数，其结果能够反映科技
研发人才的成果转化能力。分维度
的指数有助于用人部门多角度了解
人员优势，在团队组建和任务分配
时最大限度发挥长板效应。
人才等级 均值 标准差
100
94.4
66.3
57.1
47.4
51.3
35
1
4.8
9.2
8.0
18.7
5.7
21.9
表3 科研人才发展指数描述性统计
两院院士
中国电科院院士
首席专家
高级专家
优秀专家
青年托举人才
总样本
主持 参与 一等奖 二等奖 三等奖 排名前三
0.87
0.67
0.77
0.71
-
-
0.13
0.33
0.23
0.29
-
-
-
-
-
-
0.51
-
-
-
-
-
0.28
-
-
-
-
-
0.21
-
-
-
-
-
-
0.4
表2 科研人才发展指数部分指标隶属度矩阵系数
国家级（重大）项目
国家级（普通）项目
国网公司级（含省部级、
行业级）项目
公司级（含地市级）
项目
国家级成果获奖
SCI、EI论文发表
=== B PAGE 5 ===
调研·分析 INVESTIGATION & ANALYSIS
80 2024.12 2024.12 81
2. 考评结合，人才长期成长趋
势显现
科研人才发展指数将评选标准
和绩效考核有效结合，指数变化程
度直接反映绩效情况。这不仅加强
了评选结果与绩效考核的内在联系，
确保了考评结果的连贯性，而且深
化了考核结果内涵。同时，指数化
的人才素质数据提供了一种可量化、
可追踪的人才发展评价工具，通过
观察指数的变动趋势，国网公司能
够精确捕捉某一科研人才的长期成
长轨迹，识别其成长潜力和发展需
求，从而设计定制化的培训和发展
计划。关注指数的绝对值与变化率
还可以有效识别关键人才与高潜人
才，为培养资源的优化配置提供科
学支撑，特别是在项目赋能科技研
发人才培养上，有助于将有限的重
大项目资源与优秀科研人才的成长
有机结合，实现以项目带动人才成
长、以人才提升项目成效。
3. 实现组织人才工作横向可比
通过将科技研发人才素质数值
化、评价结果连续化，公司的整体
科研人才水平得以通过所有成员的
指数之和来准确表示，从而实现人
才情况在公司层面的可度量、可分
析、可比较。一方面，应用连续的
量化数据，能够大大提升整体科研
人才工作的分析效度，助力管理者
及时发现人才队伍的发展趋势、人
才培养的效率变化、人才流失的潜
在风险。另一方面，用标准化数值
代表公司的科研人才水平后，不同
子公司间的科研人才建设水平能够
直观比较，有助于集团总部了解人
才的分布情况，考核子公司的人才
工作成果，促进子公司间的人才交
流与合作。
4. 为政策调整提供科学依据
为优化人才结构，激发人才创
新创造活力，国网公司颁布了若干
有关科技研发人才激励与培养政策。
然而，传统的评估方法滞后性强、
模糊性大，无法准确反映政策的效
用，科研人才发展指数可以有效解
决这一问题。针对过往政策，应用
事件史分析法比较指数在政策实施
前后的数值变化，能够精确推断政
策的实施效果，评估政策效益的区
域差异与群体差异 ；针对近期颁布
的政策，对数据库进行动态跟踪和
长期评估，可以实时发现和诊断政
策实施过程中指数的异常变化，为
政策的持续优化和调整提供及时、
准确的依据，确保国网公司在人才
培养和选拔方面的政策始终保持在
最佳状态。
科研人才发展指数虽然能够完
善公司科研人才评价体系，但也存
在一些问题。
首先，科研人才发展指数本质
上是后验赋权形成的，因此需要前
期的人才评价和选拔数据作为支撑。
当前期数据积累较少或选拔工作本
身问题较大时，指数会产生偏移。
其次，科研人才发展指数离不
开数字化平台的支持。当平台中科
研人才的数据量足够大、更新足够
快时，科研人才发展指数能够即时
变化，快速反映人才的成长情况。
相反，由于指数构建的数据需求量
大，计算方式较为复杂，当数字化
平台建设不足时，难以支撑指数的
应用与实施。
再次，指数基于当下一致认可
的评价指标与标准，但人才评价的
方向在未来可能发生变化，这就需
要适时调整指数设计方式，这在一
定程度上增加了评价部门的工作量。
在未来研究中，可以进一步增加样
本量，扩大数据的时间跨度，甚至
在试点公司进行设计与应用，从而
验证设计模式的稳定性。同时，构
建指标的选取还需要反复论证，根
据不同的目标调整指标库，保证指
数结果贴合公司的实际需要。
最后，科研人才发展指数作为
一种工具方法，也可推广应用在其
他类型的科研人才中，从而进一步
验证其普遍性。
主要参考文献
[1] 吴凡,傅嘉钰.区域人才创新指数构
建与评价——基于粤港澳大湾区的实
证分析[J].科技智囊,2024(2).
[2] 萧鸣政,张睿超.区域人才开发
指 数 的 实 证 研 究 —— 基 于 广 东 省
的样本调查与分析[J].科技管理研
究,2022,42(7).
[3] 柯江林,姚兰芳,王建民.国内一流
大学战略人才发展指数构建与检验
[J].中国高教研究,2016(6).
李敏系北京理工大学经济学院博士、
中共国家电网有限公司党校干部人才
研究所高级研究员。
王一江系中国人民大学劳动人事学院
博士。
编辑 郑亮